Tervetuloa Melody Mindin aikamatkalla seuraavaan lukuun – 2010-luvulle! Tämä vuosikymmen on vielä niin tuore, että se on monille meistä yhä arkea, mutta samalla se on ehtinyt jo jättää oman vahvan leimansa koko kulttuuriin, yhteiskuntaan ja musiikkiin. Kun ajattelen 2010-lukua, mieleen nousee ennen kaikkea jatkuva liike, verkostoituminen, teknologian allensa kietoma arki ja uudenlainen vapaus – mutta myös uusia pelkoja, epävarmuuksia ja tarve löytää merkitystä kaiken digihälyn keskeltä. Annabelle, millaisilla tunnelmilla sinä lähdet mukaan 2010-luvun muisteloon?
Kiitos, Daniel – ja lämmin tervehdys kaikille kuulijoille! Minulle 2010-luku on ennen kaikkea valinnan ja vaikuttamisen aikaa. Kaikki oli yhtäkkiä vielä lähempänä ja nopeampaa kuin koskaan aiemmin: some kasvoi kaikenkattavaksi, ystävät ja ilmiöt löytyivät hetkessä, ja oman äänen sai kuuluviin vaikkapa Instagramissa, YouTubessa, Snapchatissa tai TikTokissa. Mutta samalla arki oli täynnä kiirettä, uupumusta, informaatiotulvaa ja uudenlaista yksinäisyyttä. 2010-luvulla etsittiin rajoja ja yhteyttä – miten olla “online” mutta silti oikeasti läsnä, miten löytää rauhaa ja yhteisöä keskellä alati muuttuvaa maailmaa.
Tämä on hyvin sanottu. Ehkä juuri siksi 2010-lukua on vaikea tiivistää: se on ääripäiden aikaa. Yhtäällä on valtava vapaus – kuka tahansa voi julkaista musiikkia, kirjoittaa blogia, tehdä oman tubekanavan, kasvaa vaikuttajaksi tai perustaa yrityksen. Toisaalta on valtavat paineet: on onnistuttava, oltava esillä, selvitettävä identiteettikriisit ja pidettävä yllä täydellistä somepresenssiä. Jokaisella sukupolvella on omat haasteensa, mutta 2010-luku toi nämä näkyviin entistä julkisemmin.
Yhteiskunta muuttui nopeasti. Ilmastonmuutos ja ekokriisi nousivat isoksi teemaksi: koululakot, Fridays for Future, Greta Thunbergin vaikutus, ilmastovaalit ja vastuullinen kuluttaminen olivat arkipäivää. Samalla nousivat uudet liikkeet: tasa-arvo, feminismi, MeToo, kehopositiivisuus, LGBTQ+-oikeudet… Yhteiskunnallinen keskustelu siirtyi verkkoon, ja monen nuoren arjessa oli mukana sekä toivoa että turhautumista – miksi mikään ei muutu, vaikka kaikki puhuvat siitä koko ajan?
Myös arki muuttui yhä digitaalisemmaksi. Älypuhelin on nyt taskussa kaikilla, ja sovellukset pyörittävät elämää: treenit, kalenterit, ruoan tilaukset, viestit, videot, muistilaput, pelit… Kaikesta tuli hetkellistä, ja ajankäyttö sirpaloitui. Osa iloitsi mahdollisuuksista: etätyöt, opiskelun joustavuus, uuden oppiminen, ystävyyksien ylläpito – osa taas kaipasi hitautta, aitoa yhdessäoloa ja “offline”-hetkiä.
2010-luku oli myös yrittäjyyden, start-upien ja uuden talouden aikaa. Spotify, Airbnb, Uber, Wolt, Klarna, Supercell, Slush… Suomesta ja maailmalta nousi kokonainen digiyrittäjien ja innovaattorien sukupolvi. Jokainen saattoi perustaa nettikaupan, alkaa vaikuttajaksi, myydä osaamistaan etänä, rakentaa omaa brändiään. Työelämä sirpaloitui – oli projekteja, keikkoja, somekampanjoita, mikroyrittäjiä. Työ ja vapaa-aika sekoittuivat, ja yhä useampi etsi tasapainoa jatkuvan muutoksen keskellä.
Ja toisaalta 2010-luvulla etsittiin myös palautumista ja läsnäoloa: mindfulness, jooga, meditaatio, hiljaiset retriitit, digipaastot, ulkoilu ja luonnon arvostus nousivat uudelleen arvoon. Monet löysivät vastapainon digitaaliselle maailmalle luonnosta, liikunnasta, taiteesta tai yksinkertaisesti pysähtymisestä. Kaiken hektisyyden keskellä haluttiin löytää aito yhteys: itseensä, ystäviin, yhteisöön.
Arjessa 2010-luku oli monimuotoisuuden ja suvaitsevaisuuden aikaa. Ystäväpiirit laajenivat: oli kansainvälisiä ystäviä, sateenkaariperheitä, blended families, yhteisöllistä asumista, kimppakämppiä… Kaikille ei ollut enää “oikeaa” mallia – jokainen sai rakentaa oman tapansa olla perhe, ystävä, rakastaja, opiskelija tai työntekijä. Myös ruoka, juhlat, pukeutuminen, harrastukset – kaikki sai olla oman näköistä. Erilaisuudesta tuli rikkaus.
Ehkä juuri tässä on 2010-luvun suurin perintö: ymmärrys siitä, että elämä on jatkuvaa muutosta, mutta yhteys, aitous ja uteliaisuus eivät katoa. Yhteisöllisyys, uuden oppiminen, rohkeus kokeilla, halu vaikuttaa ja kyky löytää iloa arjesta – ne kantavat. Kaiken keskellä on lupa olla keskeneräinen, etsiä, kysyä ja rakentaa omaa polkua.
Tästä on hyvä jatkaa – seuraavissa osuuksissa pureudumme siihen, miten 2010-luku muutti musiikin, arjen, yhteiskunnan ja popkulttuurin pysyvästi.
Kun tarkastellaan 2010-lukua musiikin näkökulmasta, voi melkein sanoa, että kaikki vanhat rajat lopullisesti murtuivat. Musiikin kuuntelu, tekeminen, jakaminen ja fanitus siirtyivät lähes täysin digitaalisiksi. Suoratoisto, algoritmit ja somekanavat ohjasivat, mitä kuuntelimme – ja samaan aikaan syntyi miljoonia pieniä musiikkiyhteisöjä, joissa kukin saattoi löytää juuri oman juttunsa. Miten sinä, Annabelle, koit 2010-luvun musiikkimaailman muutoksen?
Valtavana, kiihkeänä ja ennen kaikkea yllätyksellisenä! Kaikki oli koko ajan uutta: Spotifyn Discover Weekly ehdotti biisejä, joita en ollut koskaan kuullut, YouTube-algoritmit veivät milloin indiepopin, milloin korealaisen rapin syövereihin, ja TikTok toi musiikkia esiin täysin uudenlaisilla tavoilla. Musiikki ei enää tullut vain radiosta tai televisiosta – jokainen saattoi törmätä uuteen kappaleeseen Instagramin stooreissa, meemissä tai vaikkapa Netflixin hittisarjassa.
Ja ehkä ensimmäistä kertaa koskaan artistista ja kuulijasta tuli lähes tasa-arvoisia. SoundCloud, Bandcamp, TikTok ja YouTube antoivat mahdollisuuden julkaista musiikkia ilman levy-yhtiötä. Billie Eilish, Lil Nas X, Alan Walker, Dua Lipa, Post Malone… Monet nousivat tähdiksi omista huoneistaan, somevideoilla, fanien avulla. Tämä muutti koko käsityksen siitä, kuka voi menestyä – laatu, rohkeus, erottuvuus ja tarina merkitsivät enemmän kuin koskaan aiemmin.
Samalla artistin ja fanin suhde muuttui. Enää ei ollut “etäistä” julkisuutta – artistit jakoivat elämäänsä somessa, vastasivat viesteihin, tekivät livetarinoita, striimasivat keikkoja ja juttelivat suoraan seuraajille. Fanit perustivat omia foorumeitaan, Discord-kanaviaan ja faniprojektejaan, joissa jaettiin soittolistoja, memeja ja fanitaidetta. Artistista tuli ilmiö, yhteisön osa ja inspiraation lähde, eikä enää pelkkä idoli kaukaisella jalustalla.
Musiikin tyylit ja genret sekoittuivat enemmän kuin koskaan. Mainstreamin rinnalla kukoistivat sadat mikrogenret: trap, future bass, lo-fi hip hop, vaporwave, afrobeat, K-pop, indie folk, cloud rap, emo trap… Kaikki oli sallittua, ja kunkin “oman” musiikin löysi helposti netin kautta. K-popista tuli maailmanlaajuinen ilmiö: BTS, Blackpink ja muut nousivat listojen kärkeen Yhdysvalloista Eurooppaan, ja fanikulttuuri oli aidosti kansainvälistä.
Ja sitten tietenkin live-musiikki! Vielä ennen pandemiaa 2010-luvun keikkakulttuuri oli huipussaan: festarit, stadionit, intiimit klubikeikat, pop-up-esiintymiset… Flow Festival, Sideways, Weekend, Provinssi, Ruisrock, Ilosaarirock… Jokainen halusi nähdä lempiartistin livenä ja jakaa kokemuksen somessa heti. Moni artisti suunnitteli shownsa juuri somea varten: visuaalisuus, lavashow’t, selfiehetket, fanien kohtaamiset olivat olennainen osa kokonaisuutta.
Mutta samalla pandemia muutti kaiken yhdessä hetkessä. Live-musiikki siirtyi nettiin: striimikeikat, Zoom-konsertit, Instagram Live -sessarit… Kaikki etsivät uusia tapoja olla yhteydessä. Samalla digitaalisuus korostui entisestään: musiikkia jaettiin, kommentoitiin, remixattiin ja kierrätettiin. Jopa vanhoista hiteistä tuli uusia ilmiöitä, kun ne päätyivät TikTokin viraaleihin videoihin tai Netflix-sarjojen soundtrackeille.
Ehkä 2010-luvun musiikin suurin lahja oli juuri monimuotoisuus ja saavutettavuus. Mikään ei ollut enää “väärää”, kaikki oli mahdollista – ja jokainen sai olla sekä kuulija, tekijä, löytäjä että fani. Se oli vapauden, luovuuden ja yhteisöllisyyden vuosikymmen, mutta myös aikaa, jolloin “liikaa valinnanvaraa” toi paineita ja musiikista tuli joskus myös taustahälyä.
Ja siitä syntyykin iso kysymys: miten säilyttää oman äänen, löytämisen ilon ja yhteisöllisyyden tärkeys myös tulevaisuudessa? Se on asia, jonka Melody Mindissa pohdimme jatkossakin. Mutta seuraavaksi sukelletaan siihen, miten 2010-luku muutti arjen, yhteiskunnan ja tapamme olla yhdessä.
Jos 2010-luku oli musiikissa vallankumouksen aikaa, niin yhteiskunnassa ja arjessa se oli ehkä entistä suurempien murrosten vuosikymmen. Kaikki, mikä ennen tuntui “normaalilta”, meni uusiksi. Työelämä digitalisoitui ja sirpaloitui, arki siirtyi somen ja mobiililaitteiden rytmiin, ja identiteetistä tuli jatkuvan uudelleenrakentamisen kenttä. Miten sinä, Annabelle, muistat 2010-luvun arjen ja yhteiskunnan muutokset?
Se tuntui välillä kuin aallokossa olisi elänyt – kaikki oli liikkeessä, ja uutta piti oppia jatkuvasti. Arki oli yhä enemmän verkossa: kalenterit, kauppalistat, viestit, työ, opiskelu, viihde, jopa lääkärikäynnit. Yhtäkkiä perinteinen “työaika” katosi, ja moni teki töitä milloin vain, mistä vain. Toisaalta tämä toi vapautta ja mahdollisuuksia, mutta myös jatkuvaa tavoitettavuutta, stressiä ja uudenlaista väsymystä. Aina piti olla ajan tasalla – myös siitä, mitä muille kuului.
Ystävyys, rakkaus ja perhe rakentuivat uudenlaisilla tavoilla. Moni löysi ystäviä netistä, rakastui sovelluksissa, rakensi suhteita etäisyyksien yli. WhatsApp-ryhmät, Instagram, Snapchat ja myöhemmin TikTok loivat yhteisöllisyyttä, mutta myös pirstaloittivat vuorovaikutusta. Suuria hetkiä jaettiin somessa, arjen kommellukset keräsivät tykkäyksiä, mutta samalla moni koki yksinäisyyttä ja ulkopuolisuutta: kaikki näytti täydelliseltä, mutta todellisuus oli usein jotain muuta.
Koulutuksessa muutos oli valtava. Enää ei riittänyt, että opiskeli nuorena ammatin – jatkuva oppiminen, verkkokurssit, kielitaito ja kansainväliset kokemukset olivat arkea. Koulut pyörivät Teamsissa ja Zoomissa, tehtäviä palautettiin netissä, ja opettaja saattoi olla toisella puolella maailmaa. Samalla nuoret kasvoivat maailmaan, jossa tieto oli rajatonta – mutta myös sekavaa, pirstaleista ja joskus pelottavan nopeasti muuttuvaa.
Yhteiskunnalliset liikkeet nousivat ja levisivät somessa. Ilmastonmuutos, tasa-arvo, Black Lives Matter, MeToo, Pride… Jokainen liike tavoitti kymmeniä miljoonia ihmisiä hetkessä, tempaukset ja mielenosoitukset nousivat hetkessä uutisiin, ja kuka tahansa saattoi perustaa kampanjan, julkaista vetoomuksen tai osallistua globaaliin keskusteluun. Toisaalta kuplautuminen, valeuutiset ja vihapuhe yleistyivät – luottamus yhteisiin totuuksiin oli koetuksella.
Arjen kulutus ja elämäntapa muuttuivat myös: verkkokaupat, pikamuoti, kotiintoimitukset, kierrätys, zero waste, kasvisruoka ja eettinen kuluttaminen nousivat arvoon. Moni kokeili minimalismia, meditointia, hiljaisuutta ja “slow livingiä” vastapainona informaatiotulvalle. Samaan aikaan arjen hektisyys, kiire ja jatkuva paine tehdä enemmän, kokea enemmän, onnistua paremmin eivät kadonneet minnekään.
Perherakenteet olivat monimuotoisempia kuin koskaan. Oli uusperheitä, sateenkaariperheitä, yhteisöllistä asumista, etävanhemmuutta, yksinhuoltajia ja blended families -perheitä. Kaikki mallit olivat sallittuja, eikä ollut enää vain yhtä “oikeaa” tapaa olla perhe tai rakentaa arkea. Jokainen sai etsiä oman tasapainonsa, mutta tuki ja yhteisöllisyys nousivat yhä tärkeämpään rooliin.
Työelämässä etätyö, keikkatyö, freelancerius ja itsensä työllistäminen lisääntyivät – mutta myös turvattomuus ja epävarmuus. Startupit ja uudet digifirmat toivat mahdollisuuksia, mutta monelle palkkatyö oli yhä tärkeä turvan lähde. Tasa-arvokeskustelu, lasikattojen murtaminen, monimuotoisuuden juhlistaminen ja työn merkityksen etsintä olivat arjen puheenaiheita.
Ystävyyksien, harrastusten ja yhteisöjen merkitys kasvoi. Podcastit, tubettajat, verkkokurssit, taidekerhot, urheiluporukat, e-urheilu ja peliyhteisöt – kaikilla oli oma paikkansa ja heimonsa. Jopa pandemian aikana, kun fyysinen yhdessäolo väheni, syntyi uudenlaista digitaalista yhteisöllisyyttä, tukiverkkoja ja arjen iloa pienistä hetkistä.
Ehkä juuri siksi 2010-luvusta jää päällimmäisenä mieleen tarve yhteydelle, aidolle kohtaamiselle ja hyväksynnälle. Muutoksen keskellä oli lupa olla keskeneräinen, etsiä omaa tietään ja ottaa vastaan sekä uuden teknologian mahdollisuudet että sen haasteet. Arki oli arvaamatonta, mutta myös täynnä uusia mahdollisuuksia – ja tärkeintä oli pitää kiinni itsestä ja toisista.
Tästä jatkamme – seuraavaksi sukelletaan siihen, miten 2010-luku mullisti popkulttuurin, median ja yhteisen kokemuksen.
2010-luku oli kenties koko popkulttuurin ja median suurin vuoristorata. Kaikki mitä edellisinä vuosikymmeninä rakennettiin, muuttui parissa vuodessa täysin: some räjähti, internetin ilmiöt elivät ja kuolivat viikoissa, fanikulttuuri nousi ennen näkemättömiin mittoihin, ja jokainen saattoi olla sekä yleisö että tuottaja – jopa yhdessä yössä. Annabelle, mitä sinulle tulee ensimmäisenä mieleen 2010-luvun popkulttuurista?
Ehkä juuri nopeus ja rajattomuus. Kaikki tapahtui hetkessä: uusi TikTok-tanssi, viraali meemi, Netflixin hittisarja tai tubettajan haaste saattoi levitä miljoonille päivässä. Jokainen saattoi hypätä mukaan ilmiöön – ei tarvinnut olla kuuluisa, vaan riitti, että teki jotain, mikä resonoi juuri sillä hetkellä. Some toi kaiken lähelle: tähdet, ystävät, vaikuttajat ja arjen tarinat olivat vain klikkauksen päässä. Syntyi aivan uusia ilmiöitä, joita aiempien sukupolvien olisi ollut mahdoton edes ymmärtää.
Viihteen kulutus oli täysin digitaalista – suoratoistopalvelut, podcastit, YouTube, Instagram, Twitch, Snapchat, TikTok… Sarjat, elokuvat, musiikki, pelit, vlogit, dokkarit, meemivideot – kaikki oli saatavilla heti, missä ja milloin vain. TV:n “yhteiset hetket” katosivat, mutta tilalle tuli globaaleja ilmiöitä: Game of Thrones, Stranger Things, Breaking Bad, Orange Is the New Black, The Mandalorian… Jokainen löysi omat suosikkinsa, katsoi omassa aikataulussaan ja jakoi fiilikset kavereiden ja seuraajien kanssa.
Myös musiikki ja muoti elivät nopeaa sykliä. Uudet artistit ja biisit saattoivat nousta hitiksi yhdessä yössä TikTokissa – Lil Nas X:n “Old Town Road” on ehkä paras esimerkki: kappale levisi someen, remixattiin, memeiltiin ja kiipesi listojen kärkeen ilman perinteistä radiota tai levy-yhtiötä. Muoti syntyi Instagramissa, vaihtui viikoittain ja kierrätti menneiden vuosikymmenten tyyliä – ysäri, kasari, vintage, sporttisuus, genderless, ekologisuus, kaikki sai olla mukana.
Pelikulttuuri räjähti: e-urheilu, striimaus, pelikanavat, massiiviset tapahtumat ja kansainväliset yhteisöt. Fortnite, League of Legends, Minecraft, Among Us, Pokémon Go… Nuoret ja aikuiset pelasivat yhdessä ympäri maailmaa, katsoivat toistensa pelaamista, kilpailivat ja järjestivät omia turnauksiaan. Tubettajista ja striimaajista tuli tähtiä, jotka loivat ympärilleen valtavia yhteisöjä ja jopa uusia elämäntapoja.
Fanius ja yhteisöt kehittyivät aivan uudelle tasolle. BTS:n, Ariana Granden, Billie Eilishin, Taylor Swiftin, Blackpinkin ja monen muun artistin ympärille syntyi maailmanlaajuisia faniarmeijoita, jotka vaikuttivat listojen lisäksi brändeihin, hyväntekeväisyyteen ja jopa politiikkaan. Fanfiction, editit, fanitaide, livestreamit ja Discord-yhteisöt yhdistivät tuhansia ihmisiä – ja fanit saattoivat oikeasti vaikuttaa siihen, mitä artistit, sarjat tai pelit seuraavaksi tekivät.
Meemikulttuuri kasvoi ehkä näkyvämmäksi kuin mikään muu. Koko internet oli yhtä suurta leikkikenttää: kaikki ilmiöt, uutiset, tapahtumat, urheilu ja politiikka päätyivät meemeiksi, jotka kiersivät maailmaa salamannopeasti. Ironia, parodia ja self-huumori olivat arjessa – ja parhaimmillaan ne loivat uutta yhteisöllisyyttä, vähensivät häpeää ja purkivat tabuja.
Ehkä kaikkein tärkeintä oli se, että kaikki sai olla osa ilmiöitä – kukaan ei ollut vain “katsoja” tai “yleisö”, vaan jokainen oli jossain vaiheessa luova, tuottaja, vaikuttaja, kommentoija, jakaja. Pienet arjen hetket saattoivat levitä miljoonille, ja jokainen löysi oman heimonsa – fanit, tubettajat, nörttikulttuuri, kirjapiirit, käsityöryhmät, liikkujat, aktivistit…
Toki kaikkeen tähän liittyi myös haasteita: someuupumus, jatkuva näkyvyyden tarve, ulkonäköpaineet, trollaus, vihapuhe ja kuplautuminen. Mutta samalla 2010-luku osoitti, että popkulttuuri ja media voivat olla välineitä itsensä löytämiseen, yhteyden rakentamiseen ja jopa maailmaan vaikuttamiseen.
Siksi 2010-luku jää mieleen vapauden, kokeilun, yhteisöllisyyden ja nopeuden vuosikymmenenä. Kaikki oli mahdollista, kaikesta tuli tarina – ja juuri siksi näitä vuosia muistellaan varmasti vielä pitkään.
Tästä on hyvä jatkaa viimeiseen teemaan: mitä jäi käteen, mikä 2010-luvusta jää elämään, ja miten se vaikuttaa tuleviin sukupolviin.
Nyt kun ollaan käyty 2010-luku läpi arjen, musiikin, yhteiskunnan ja popkulttuurin näkökulmasta, on aika vetää yhteen, mitä tästä vuosikymmenestä jää käteen – ja millaisen jäljen se jättää tuleville sukupolville. Täytyy sanoa, että 2010-luku oli kuin kiihkeä laboratoriokoetta muistuttava ajanjakso: kaikkea kokeiltiin, vanhat säännöt kumottiin ja uutta rakennettiin sekä digitaalisesti että yhteisöllisesti. Mutta mistä jää jälki sydämeen, Annabelle?
Ehkä tärkeintä oli se, että 2010-luvulla mahdollisuudet ja monimuotoisuus kasvoivat valtaviksi. Jokainen sai mahdollisuuden rakentaa oman tarinansa, löytää oman heimonsa ja kokeilla elämää omalla tavallaan. Syntyi kokonaan uudenlaisia yhteisöjä ja ystävyyksiä, joissa fyysinen etäisyys ei enää ollut este – kiinnostuksenkohteet, arvot ja yhdessä koetut hetket rakensivat uusia tapoja olla läsnä. Samaan aikaan oli lupa olla keskeneräinen: kokeilla, epäonnistua, aloittaa alusta. Elämästä tuli rohkeampaa, mutta ehkä myös rehellisempää.
Musiikissa ja popkulttuurissa perintö näkyy kaikessa: genrejen sekoittuminen, someilmiöiden nopeus, fanikulttuurin voima, artistien ja kuulijoiden läheisyys. Kaikki on vähän sekaisin ja silti omalla tavallaan järjestyksessä. Vielä tärkeämpää ehkä on se, että kaikki voivat olla sekä tekijöitä että yleisöä, vaikuttajia ja vaikuttuneita, katsojia ja osallistujia – milloin tahansa.
Yhteiskunnassa ja arjessa 2010-luku opetti, että muutos on pysyvää. Työelämä, perhe, ystävyys ja oppiminen eivät enää kulje samoja polkuja kuin ennen – jokainen voi rakentaa oman reittinsä. Tämä toi mukanaan vapautta ja mahdollisuuksia, mutta myös epävarmuutta ja uudenlaista yksinäisyyttä. Siksi yhteisöllisyyden, empatian ja avoimuuden merkitys nousi entistä tärkeämmäksi.
Ehkä yksi 2010-luvun suurista opeista oli se, että omien arvojen, ystävien ja intohimojen seuraaminen on tärkeämpää kuin ulkoiset “menestysmittarit”. Oman yhteisön ja ilon voi löytää mistä tahansa: bändistä, peliyhteisöstä, käsityöryhmästä, aktivismista, fanikulttuurista, podcasteista, urheilusta… Kukaan ei ole yksin, vaikka maailma ympärillä muuttuu nopeasti.
2010-luku antoi myös uudenlaisen äänen monille niille, joita ei aiemmin oltu kuultu: vähemmistöt, nuoret, aktivistit, uudenlaiset perheet ja yhteisöt. Yhdenvertaisuus, monimuotoisuus ja globaalin vastuun tunne kasvoivat – vaikka kaikki ei ollut helppoa, niin maailma oli silti vähän reilumpi ja ymmärtäväisempi kuin ennen.
Tulevaisuutta ajatellen 2010-luvun suurin perintö on ehkä juuri tässä: uskalluksessa elää muutoksessa, uteliaisuudessa ja halussa rakentaa parempaa maailmaa – sekä siinä, että jokainen tarina, tunne ja kokemus voi löytää oman yleisönsä. On rohkeutta sanoa: “tämä on minun tapani olla, ja se riittää”.
Kiitos jokaiselle kuulijalle, joka on ollut mukana Melody Mindin aikamatkalla tähän asti! On ollut ilo jakaa nämä muistot ja pohdinnat kanssanne. Pidetään kiinni siitä rohkeudesta, yhteydestä ja uteliaisuudesta, jonka tämä vuosikymmen meille antoi – ja siirretään se seuraavien sukupolvien matkaan.
Hei hei, ja nähdään taas Melody Mindissa – missä ikinä uusi vuosikymmen meidät kohtaakin!